# 基礎電子學實驗 2020/10/20  實驗步驟

## 實驗目的

1. 瞭解操作非線性電子元件的實務技巧
2. 基本的實驗資料視覺化

## 相關知識

1. Python and [Matplotlib](https://matplotlib.org/)
2. 非線性電路的分析與設計

## 實驗步驟

此次實驗我們將量測並繪製一般 LED 燈（發光二極體）的 i-v characteristic。

如課堂所說，由於 LED 的 branch current 在其 branch voltage 超過障壁電壓（voltage threshold）後電流會急速上升，甚至燒毀。故實務上我們無法藉由微調電壓源的方式來操作 LED。如課堂所述，我們通常會在電路串聯一個限流電阻來控制 LED 的 branch current，以這樣的方式操作 LED。限流電阻值的選擇，即取決於我們想限制的 LED branch current。

現在，請計算並調整需用的限流電阻值，來測量 10 筆該 LED 的 branch current 與相應的 branch voltage。此類 LED 的理論障閉電壓為 2V 左右，然而每顆 LED 因製造過程的差異，實際值上往往會有一些偏差。透過我們實際量測而得的 i-v characteristic 可以作較符合實際情況的估算。

*限流電阻可以等效為一可變電阻並聯 1k歐姆電阻，可使用這樣的方式來動態調整限流電阻的值。

將測量到的 10 筆電流電壓值紀錄進檔案 samples.txt ，其中每行的第一個數值為電壓值，第二個數值為電流值。接著執行下述程式描繪此 LED 的 i-v characteristic，注意

1. 圖中需描繪到 i-v 關係中呈現非線性增長的部份（微小的電壓改變會造成巨大的電流改變）;
2. 請在圖中 caption 的部份註明你們的組別。

```python
# import the necessary modules
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# read the input file
samples = np.loadtxt('./samples.txt')

# create lists for x and y value
x = samples[:, 0]
y = samples[:, 1]
# the above two lines can be merged into one single statement:
# x, y = samples[:, 0], samples[:, 1]

# initialize a figure
fig1, ax1 = plt.subplots()

# plot the data
ax1.plot(x, y, 'bo-')

# set the labels
ax1.set_xlabel('Branch Voltage (V)')
ax1.set_ylabel('Branch Current (A)')
ax1.set_title('I-V Characteristic of a Nonlinear Electronic Element \n (Group ID: __)')

# make the figure tight
plt.tight_layout()

# show the resulting figure
plt.show()
```

### 結報繳交項目

1. 將你的 LED 的 i-v characteristic 圖片存檔;
2. 依據實驗的測量值，評估這顆 LED 的障壁電壓 (voltage threshold) 大約為多少伏特，將評估結果寫入一檔案;
3. 將上述兩檔案壓縮成一個 .zip 檔並上傳至 Moodle。結報檔名請用你們的組別。